السَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللَّهِ وَبَرَكَاتُهُ،
الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ،
وَالصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ عَلَى أَشْرَفِ
الْأَنْبِيَاءِ وَالْمُرْسَلِينَ نَبِيِّنَا مُحَمَّدٍ وَعَلَى
آلِهِ وَصَحْبِهِ وَمَنْ تَبِعَهُمْ بِإِحْسَانٍ
إِلَى يَوْمِ الدِّينِ،
أَمَّا بَعْدُ؛ فَهَذَا هُوَ الْمَجْلِسُ
الثَّانِي فِي شَرْحِ الْمُقَرَّرِ الثَّالِثِ
مِنْ مُقَرَّرَاتِ بَرْنَامَجِ التَّيْسِيرِ لِعُلُومِ
الْقُرْآنِ وَالتَّفْسِيرِ فِي سَنَتِهِ السَّابِعَةِ،
الْمُوَافِقِ لِلْيَوْمِ السَّابِعِ وَالْعِشْرِينَ مِنْ
شَهْرِ شَوَّالٍ لِعَامِ أَلْفٍ وَأَرْبَعِمِائَةٍ
وَسَبْعٍ وَأَرْبَعِينَ هِجْرِيَّةً،
وَالْمُقَرَّرُ الثَّالِثُ هُوَ [مِنْحَةُ
ذِي الْجَلَالِ فِي شَرْحِ
تُحْفَةِ الْأَطْفَالِ] لِلْعَلَّامَةِ الْمُقَرِّرِ عَلِيِّ
بْنِ مُحَمَّدٍ الضَّبَّاعِ الْمُتَوَفَّى فِي
سَنَةِ أَلْفٍ وَثَلَاثِمِائَةٍ وَثَمَانِينَ هِجْرِيَّةً،
وَقَدِ انْتَهَتْ بِنَا قِرَاءَتُهُ إِلَى
قَوْلِ النَّاظِمِ رَحِمَهُ اللَّهُ: [وَغُنَّ مِيمًا
ثُمَّ نُونًا شُدِّدَا * وَسَمِّ كُلًّا
حَرْفَ غُنَّةٍ بَدَا]،
نَعَمْ؛ بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ،
الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ عَلَى أَشْرَفِ
الْأَنْبِيَاءِ وَالْمُرْسَلِينَ نَبِيِّنَا مُحَمَّدٍ
وَعَلَى آلِهِ وَصَحْبِهِ أَجْمَعِينَ،
اللَّهُمَّ اغْفِرْ لَنَا وَلِشَيْخِنَا وَلِلْحَاضِرِينَ وَالْبَادِيَةِ،
وَلِشَيْخِنَا وَالسَّامِعِينَ وَالْمُسْلِمِينَ أَجْمَعِينَ،
قَالَ النَّاظِمُ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى:
[حُكْمُ النُّونِ وَالْمِيمِ الْمُشَدَّدَتَيْنِ] وَغُنَّ مِيمًا
ثُمَّ نُونًا شُدِّدَا ...
وَسَمِّ كُلًّا حَرْفَ غُنَّةٍ بَدَا الشَّرْحُ: [وَغُنَّ]
بِضَمِّ الْغَيْنِ الْمُعْجَمَةِ وَتَشْدِيدِ النُّونِ وَفَتْحِهَا فِعْلُ
أَمْرٍ أَيْ أَظْهِرِ الْغُنَّةَ،
[وَمِيمًا] بِالنَّصْبِ مَفْعُولٌ لِـ [غُنَّ]،
[ثُمَّ] غُنَّ [نُونًا] وَلَوْ تَنْوِينًا لِتَسْمِيَتِهِ نُونًا،
[شُدِّدَا] بِالْبِنَاءِ لِلْمَجْهُولِ وَالْأَلِفُ لِلتَّثْنِيَةِ عَائِدٌ
عَلَى الْمِيمِ وَالنُّونِ،
فَالْغُنَّةُ صِفَةٌ لَازِمَةٌ لَهُمَا مُطْلَقًا إِلَّا
أَنَّهُمَا إِذَا شُدِّدَتَا كَانَ إِظْهَارُ غُنَّتِهِمَا أَكَدَ،
نَحْوُ: ﴿مِنَ الْجِنَّةِ﴾،
﴿إِنِّي﴾، ﴿وَذَا النُّونِ﴾،
﴿وَالنَّاسِ﴾،
﴿مِنْ نَذِيرٍ﴾،
وَنَحْوُ: ﴿ثُمَّ﴾،
﴿الْمُزَّمِّلُ﴾، ﴿فَأُمُّهُ﴾،
وَهِيَ
فِي السَّاكِنِ أَكْمَلُ
مِنْهَا
فِي الْمُتَحَرِّكِ،
وَفِي الْمُتَحَرِّكِ أَكْمَلُ مِنْهَا
فِي الْمُظْهَرِ،
وَفِي الْمُدْغَمِ
أَكْمَلُ مِنْهَا فِي الْمُخْفَى،
[وَسَمِّ] أَنْتَ [كُلًّا]
مِنَ الْمِيمِ وَالنُّونِ الْمُشَدَّدَتَيْنِ [حَرْفَ غُنَّةٍ] مُشَدَّدًا
أَوْ حَرْفًا أَغَنَّ مُشَدَّدًا،
وَقَوْلُهُ: [بَدَا] أَيْ ظَهَرَ تَكْمِلَةٌ لِلْبَيْتِ،
وَلْيَحْتَرِزِ الْقَارِئُ عَنِ الْمَدِّ عِنْدَ الْإِتْيَانِ
بِالْغُنَّةِ فِي النُّونِ وَالْمِيمِ
بِنَحْوِ: ﴿إِنَّ
الَّذِينَ﴾ وَ ﴿أَمَّا﴾ بَدَلًا لِأَنْ
لَا يَتَوَلَّدَ مِنْهَا حَرْفُ مَدٍّ فَيَصِيرُ اللَّفْظُ: [إِينَّ الَّذِينَ] وَ
[آَمَّا] بَدَلًا كَمَا يَفْعَلُهُ بَعْضُ الْقُرَّاءِ الْمُتَعَسِّفِينَ،
وَهُوَ خَطَأٌ صَرِيحٌ وَزِيَادَةٌ
فِي كَلَامِ اللَّهِ تَعَالَى؛ ثُمَّ ذَكَرَ النَّاظِمُ
رَحِمَهُ اللَّهُ أَحْكَامَ النُّونِ
وَالْمِيمِ الْمُشَدَّدَتَيْنِ أَوْ أَحْكَامَ،
قَالَ: [وَغُنَّ مِيمًا ثُمَّ نُونًا شُدِّدَا]،
وَالْغُنَّةُ كَمَا سَبَقَتْ مَعَنَا اصْطِلَاحًا هِيَ صَوْتٌ مَزِيدٌ مُرَكَّبٌ فِي
جِسْمِ النُّونِ
وَالْمِيمِ يَخْرُجُ مِنَ الْخَيْشُومِ لَا عَمَلَ لِلِسَانِ أَوِ الشَّفَتَيْنِ فِيهِ،
وَذَكَرَ الشَّارِحُ رَحِمَهُ اللَّهُ بَعْضَ الْأَمْثِلَةِ قَالَ نَحْوُ قَوْلِهِ: ﴿مِنَ
الْجِنَّةِ﴾، ﴿إِنِّي﴾،
﴿وَذَا النُّونِ﴾،
﴿النَّاسِ﴾، ﴿ثُمَّ﴾،
﴿الْمُزَّمِّلُ﴾ إِلَى آخِرِ هَذِهِ الْأَمْثِلَةِ،
ثُمَّ نَبَّهَ الشَّارِحُ رَحِمَهُ اللَّهُ عَلَى
أَنَّ الْغُنَّةَ تَكُونُ عَلَى مَرَاتِبَ قَالَ: وَهِيَ فِي السَّاكِنِ أَكْمَلُ
مِنْهَا فِي الْمُتَحَرِّكِ،
وَلَوْلَا يُقَالُ هِيَ فِي السَّاكِنِ الْمُظْهَرِ أَوْلَى مِنْهَا فِي الْمُتَحَرِّكِ،
وَفِي الْمُتَحَرِّكِ أَكْمَلُ مِنْهَا فِي الْمُظْهَرِ،
وَفِي الْمُدْغَمِ أَكْمَلُ مِنَ الْمُظْهَرِ،
وَهَذِهِ ثَلَاثُ مَرَاتِبَ لِلْغُنَّةِ،
ثُمَّ نَبَّهَ الشَّارِحُ رَحِمَهُ اللَّهُ عَزَّ وَجَلَّ بِسْمِ اللَّهِ عَلَى
تَنْبِيهٍ نَفِيسٍ قَالَ: وَلْيَحْتَرِزِ الْقَارِئُ عَنِ الْمَدِّ أَوْ عَنِ الْمَدِّ
عِنْدَ الْإِتْيَانِ بِالْغُنَّةِ فِي النُّونِ وَالْمِيمِ نَحْوُ قَوْلِهِ تَعَالَى: ﴿إِنَّ
الَّذِينَ﴾ هَكَذَا تَقْرَؤُهَا: ﴿إِنَّ الَّذِينَ﴾،
بَعْضُ النَّاسِ يَتَكَلَّفُ لِلْغُنَّةِ فَيَأْتِي بِمَدَّةٍ
قَبْلَ النُّونِ الْمُشَدَّدَةِ يَقُولُ: [إِينَّ الَّذِينَ] وَ [آَمَّا] بَدَلًا،
وَهَذَا
لَا يَجُوزُ
كَمَا قَالَ الشَّارِحُ كَمَا يَفْعَلُهُ بَعْضُ الْقُرَّاءِ الْمُتَعَسِّفِينَ وَهُوَ خَطَأٌ
صَرِيحٌ وَزِيَادَةٌ فِي كَلَامِ اللَّهِ،
إِنَّمَا تَأْتِي بِالْغُنَّةِ دُونَ هَذِهِ الزِّيَادَاتِ تَقُولُ: [إِنَّ] الْمُبَاشَرَةَ،
هَمْزَةٌ مَكْسُورَةٌ بَعْدَهَا النُّونُ الْمُشَدَّدَةُ: [إِنَّ]،
[أَمَّا]، وَلَا تَقُلْ: [إِينَّ]،
[آَمَّا]، فَإِنَّ هَذَا زِيَادَةٌ فِي كَلَامِ اللَّهِ،
نَعَمْ؛ أَحْكَامُ الْمِيمِ السَّاكِنَةِ وَالْمِيمُ إِنْ تَسْكُنْ تَجِي قَبْلَ الْهِجَا
... لَا أَلِفٍ لَيِّنَةٍ لِذِي الْحِجَا
الشَّرْحُ: [الْمِيمُ] مُبْتَدَأٌ وَجُمْلَةُ
[إِنْ تَسْكُنْ] حَالٌ أَيْ وَالْمِيمُ حَالَ سُكُونِهَا،
وَقَوْلُهُ: [تَجِي] بِالْهَمْزِ السَّاكِنِ وَتَرْكِهِ خَبَرُ الْمُبْتَدَأِ،
وَيَصِحُّ
أَنْ تَكُونَ جُمْلَةُ [إِنْ تَسْكُنْ تَجِي] خَبَرُ الْمُبْتَدَأِ،
وَقَوْلُهُ: [قَبْلَ الْهِجَا] ظَرْفٌ لِـ [تَجِي]،
وَالْهِجَا بِالْقَصْرِ لِنِيَّةِ الْوَقْفِ وَهُوَ تَعْدِيدُ الْحُرُوفِ بِأَسْمَائِهَا كَأَنْ تَقُولَ:
[بَكْرٌ] حُرُوفُهُ الْبَاءُ وَالْكَافُ وَالرَّاءُ،
وَقَوْلُهُ: [لَا أَلِفٍ لَيِّنَةٍ] لَا نَافِيَةٌ بِمَعْنَى غَيْرِ
أَيْ غَيْرِ
الْأَلِفِ السَّاكِنَةِ إِذْ
لَا تَأْتِي قَبْلَهَا لِأَنَّ مَا قَبْلَهَا يَكُونُ مَفْتُوحًا دَائِمًا،
وَقَوْلُهُ: [لِذِي] أَيْ لِصَاحِبِ [الْحِجَا] بِكَسْرِ الْحَاءِ وَبِالْجِيمِ أَيْ كَمَالِ
الْعَقْلِ وَالْفِطْنَةِ وَالْمِقْدَارِ كَمَا
فِي [الْقَامُوسِ]،
ثُمَّ ذَكَرَ أَحْكَامَ
الْمِيمِ الثَّلَاثَةَ بِقَوْلِهِ: أَحْكَامُهَا ثَلَاثَةٌ لِمَنْ ضَبَطْ ...
إِخْفَاءٌ ادْغَامٌ وَإِظْهَارٌ فَقَطْ [أَحْكَامُهَا ثَلَاثَةٌ لِمَنْ ضَبَطْ] أَيْ حَفِظَ
وَهِيَ: إِخْفَاءٌ،
ادْغَامٌ بِنَقْلِ حَرَكَةِ الْهَمْزَةِ لِلسَّاكِنِ قَبْلَهَا مَعْطُوفٌ بِحَرْفِ عَطْفٍ مَحْذُوفٍ،
وَإِظْهَارٌ، وَتَقَدَّمَ مَعْنَى كُلٍّ مِنَ الثَّلَاثَةِ،
وَقَوْلُهُ: [فَقَطْ] تَكْمِلَةٌ لِلْبَيْتِ؛ فَالْأَوَّلُ الْإِخْفَاءُ عِنْدَ الْبَاءِ ...
وَسَمِّهِ الشَّفْوِيَّ لِلْقُرَّاءِ الشَّرْحُ: فَالْأَوَّلُ مِنْهَا الْإِخْفَاءُ لَهَا مَعَ الْغُنَّةِ
إِنْ وَقَعَتْ قَبْلَ الْبَاءِ الْمُوَحَّدَةِ سَوَاءٌ كَانَ سُكُونُهَا مُتَأَصِّلًا نَحْوُ:
﴿يَعْتَصِمْ بِاللَّهِ﴾ وَ ﴿يَوْمَهُمْ بَارِزُونَ﴾،
أَوْ عَارِضًا نَحْوُ: ﴿بِأَعْلَمَ بِالشَّاكِرِينَ﴾ وَ
﴿أَعْلَمَ بِالظَّالِمِينَ﴾
فِي قِرَاءَةِ أَبِي عَمْرٍو وَيَعْقُوبَ،
وَهَذَا هُوَ الْمُخْتَارُ
الَّذِي عَلَيْهِ جُمْهُورُ أَهْلِ الْأَدَاءِ،
وَذَهَبَ جَمَاعَةٌ
إِلَى إِظْهَارِهَا عِنْدَهَا إِظْهَارًا تَامًّا
مِنْ غَيْرِ غُنَّةٍ وَالْعَمَلُ عَلَى الْأَوَّلِ،
وَوَجْهُهُ أَنَّ الْمِيمَ وَالْبَاءَ لَمَّا اشْتَرَكَا فِي الْمَخْرَجِ وَتَجَانَسَا
فِي الِانْفِتَاحِ وَالِاسْتِفَالِ فَثَقُلَ الْإِظْهَارُ وَالْإِدْغَامُ الْمَحْضُ فَعُدِلَ إِلَى الْإِخْفَاءِ،
[وَسَمِّهِ]
أَنْتَ الْإِخْفَاءَ [الشَّفْوِيَّ] بِسُكُونِ الْفَاءِ لِضَرُورَةِ
النَّظْمِ [لِلْقُرَّاءِ] أَيْ عِنْدَهُمْ وَذَلِكَ لِأَنَّهُ يَخْرُجُ مِنَ الشَّفَتَيْنِ؛ ثُمَّ
ذَكَرَ النَّاظِمُ رَحِمَهُ اللَّهُ أَحْكَامَ
الْمِيمِ السَّاكِنَةِ وَهِيَ ثَلَاثَةُ أَحْكَامٍ قَالَ: [وَالْمِيمُ
إِنْ تَسْكُنْ تَجِي قَبْلَ الْهِجَا * لَا أَلِفٍ لَيِّنَةٍ لِذِي
الْحِجَا]، وَهَذِهِ الْمِيمُ الَّتِي مَعَنَا هِيَ
الْمِيمُ السَّاكِنَةُ وَتَجِي قَبْلَ الْهِجَا قَبْلَ حُرُوفِ الْهِجَاءِ،
وَاسْتَثْنَى الْأَلِفَ اللَّيِّنَةَ الَّتِي هِيَ لَامُ التَّعْرِيفِ لِمَاذَا؟
لِأَنَّ الْمِيمَ
قَالَ الشَّارِحُ: لِأَنَّ مَا قَبْلَهَا يَكُونُ مَفْتُوحًا دَائِمًا،
فَهَذَا مِنْ
حَيْثُ الْغَالِبِ لَكِنَّهُ قَدْ يَتَحَرَّكُ بِالْكَسْرِ وَقَدْ يَتَحَرَّكُ بِالضَّمِّ لَكِنَّ
الْغَالِبَ أَنَّهُ مَفْتُوحٌ هَذَا مِنْ حَيْثُ الْأَكْثَرِ،
فَإِذَا حُرِّكَتِ الْمِيمُ بِفَتْحَةٍ أَوْ بِضَمَّةٍ أَوْ بِكَسْرَةٍ هَذِهِ لَا
تَدْخُلُ مَعَنَا،
نَحْنُ نَتَكَلَّمُ عَنْ مِيمٍ سَاكِنَةٍ
بَعْدَهَا أَحَدُ حُرُوفِ الْهِجَاءِ،
فَإِذَا جَاءَتِ
الْمِيمُ السَّاكِنَةُ فَلَهَا ثَلَاثَةٌ وَبَعْدَهَا أَحَدُ حُرُوفِ الْهِجَاءِ فَلَهَا ثَلَاثَةُ
أَحْكَامٍ: - الْأَوَّلُ: الْإِخْفَاءُ،
سَبَقَ تَعْرِيفُ الْإِخْفَاءِ وَالْإِظْهَارِ وَالْإِدْغَامِ فِي الْمِيمِ،
فَإِذَا جَاءَ بَعْدَ الْمِيمِ
الْبَاءُ فَحُكْمُهُ الْإِخْفَاءُ مِثْلُ قَوْلِهِ تَعَالَى: ﴿يَعْتَصِمْ بِاللَّهِ﴾،
وَنُخْفِي بِدُونِ أَنْ نَجْعَلَ فَتْحَةً وَبِدُونِ أَنْ نَكُزَّ الشِّفَاهَ الشَّفَةَ
وَإِنَّمَا نَقْرَؤُهَا كَذَا: ﴿يَعْتَصِمْ بِاللَّهِ﴾،
﴿يَوْمَهُمْ بَارِزُونَ﴾،
﴿بِأَعْلَمَ بِالشَّاكِرِينَ﴾،
[بِأَعْلَمَ] هَذِهِ عَلَى قِرَاءَةِ أَبِي عَمْرٍو بِاسْتِكَانَةٍ لِلْمِيمِ،
﴿أَعْلَمَ بِالظَّالِمِينَ﴾،
[أَعْلَمَ] هَذِهِ هِيَ الْأَمْثِلَةُ الْأَرْبَعَةُ،
وَالْمِثَالَانِ الْأَخِيرَانِ عِنْدَ أَبِي عَمْرٍو،
قَالَ: وَهَذَا هُوَ الْمُخْتَارُ الَّذِي عَلَيْهِ جُمْهُورُ أَهْلِ الْأَدَاءِ،
وَذَهَبَ جَمَاعَةٌ إِلَى إِظْهَارِهَا عِنْدَهَا إِظْهَارًا تَامًّا مِنْ غَيْرِ غُنَّةٍ،
لَكِنَّ الْعَمَلَ عَلَى الْأَوَّلِ أَنَّهُ إِذَا جَاءَ بَعْدَ
الْمِيمِ الْبَاءُ فَإِنَّهَا تُخْفَى،
وَهَذَا الْإِخْفَاءُ يُسَمَّى شَفَوِيًّا تَفْرِيقًا بَيْنَهُ وَبَيْنَ الْإِظْهَارِ الْإِخْفَاءِ الْحَقِيقِيِّ
الَّذِي سَبَقَ فِي النُّونِ السَّاكِنَةِ وَالتَّنْوِينِ،
وَكُلُّ
هَذِهِ الْأَحْكَامِ الْإِخْفَاءُ
الْإِظْهَارُ تُسَمَّى شَفَوِيَّةً لِأَنَّهُ
مَخْرَجٌ مِنَ الشِّفَاهِ،
وَمَا سَبَقَ فِي أَحْكَامِ النُّونِ السَّاكِنَةِ وَالتَّنْوِينِ يُسَمَّى الْحَقِيقِيَّ الْإِظْهَارَ
الْحَقِيقِيَّ الْإِظْهَارَ الْحَقِيقِيَّ إِلَى آخِرِهِ،
نَعَمْ؛ وَالثَّانِي إِدْغَامٌ بِمِثْلِهَا أَتَى ...
وَسَمِّ إِدْغَامًا صَغِيرًا يَا فَتَى الشَّرْحُ: [وَالثَّانِي] بِحَذْفِ الْيَاءِ لِلْوَزْنِيَّةِ،
وَالثَّانِي
مِنْ أَحْكَامِ
الْمِيمِ
السَّاكِنَةِ يُسْتَوْعَبُ فِي إِدْغَامٍ لَهَا بِمِثْلِهَا أَتَى أَيْ وَرَدَ فِي
الْقُرْآنِ الْعَزِيزِ نَحْوُ: ﴿أَمْ
مَنْ أَسَّسَ﴾،
﴿خَلَقَ لَكُمْ مَا فِي الْأَرْضِ﴾،
فَإِنْ كَانَتِ
الْمِيمُ أَصْلِيَّةً كَمَا فِي هَذَيْنِ الْمِثَالَيْنِ أَمْ مَقْلُوبَةً
مِنَ النُّونِ السَّاكِنَةِ وَالتَّنْوِينِ نَحْوُ:
﴿مِنْ مَاءٍ مَهِينٍ﴾،
[وَسَمِّ] أَنْتَ
هَذَا الْإِدْغَامَ [إِدْغَامًا صَغِيرًا]،
وَالْإِدْغَامُ الصَّغِيرُ
هُوَ
أَنْ يَتَّفِقَ الْحَرْفَانِ صِفَةً وَمَخْرَجًا وَيَسْكُنَ أَوَّلُهُمَا،
وَقَوْلُهُ: [يَا فَتَى] تَكْمِلَةٌ أَيْ يَا مَنْ يَتَأَتَّى مِنْكَ الْعِلْمُ،
وَالْفَتَى فِي الْأَصْلِ الشَّابُّ لُغَةً خَمْسَةَ عَشَرَ سَنَةً إِلَى أَنْ
يَبْلُغَ ثَلَاثِينَ سَنَةً؛ ثُمَّ ذَكَرَ النَّاظِمُ
رَحِمَهُ اللَّهُ الْحُكْمَ الثَّانِيَ وَهُوَ الْإِدْغَامُ وَهُوَ أَنْ يَأْتِيَ بَعْدَ
الْمِيمِ السَّاكِنَةِ مِيمٌ أُخْرَى قَالَ: [وَالثَّانِي إِدْغَامٌ بِمِثْلِهَا أَتَى] أَنْ
يَأْتِيَ بَعْدَ الْمِيمِ مِيمٌ،
[وَسَمِّ إِدْغَامًا صَغِيرًا
يَا فَتَى] لِمَاذَا سُمِّيَ صَغِيرًا؟
لِأَنَّ الْحَرْفَ الْأَوَّلَ سَاكِنٌ وَالثَّانِي مُتَحَرِّكٌ،
أَمَّا
إِذَا تَحَرَّكَ الْحَرْفَانِ فَهَذَا يُسَمَّى إِدْغَامًا كَبِيرًا وَسَيَأْتِي سَيَذْكُرُهُ الْمُصَنِّفُ
رَحِمَهُ اللَّهُ فِي قَوْلِهِ: [كُلٌّ كَبِيرٌ وَافْهَمَنْهُ بِالْمُثُلِ]،
لَكِنَّ الْإِدْغَامَ الصَّغِيرَ الْمُرَادُ بِالْإِدْغَامِ الصَّغِيرِ أَنْ يَسْكُنَ الْحَرْفُ الْأَوَّلُ
وَيَتَحَرَّكَ الثَّانِي،
فَإِذَا جَاءَ بَعْدَ الْمِيمِ مِيمٌ فَإِنَّ الْحُكْمَ هُوَ الْإِدْغَامُ،
وَهَذَا الْإِدْغَامُ أَيْضًا يُسَمَّى إِدْغَامًا شَفَوِيًّا مِثْلُ قَوْلِهِ تَعَالَى: ﴿خَلَقَ
لَكُمْ مَا فِي الْأَرْضِ﴾،
[مِمَّا] أَيْضًا،
وَقَوْلِهِ تَعَالَى: ﴿أَمْ
مَنْ أَسَّسَ﴾ إِلَى غَيْرِ ذَلِكَ
مِنَ الْأَمْثِلَةِ،
نَعَمْ؛ وَالثَّالِثُ الْإِظْهَارُ فِي الْبَقِيَّهْ ...
مِنْ أَحْرُفٍ وَسَمِّهَا شَفْوِيَّهْ الشَّرْحُ: وَالثَّالِثُ
مِنْ أَحْكَامِ الْمِيمِ السَّاكِنَةِ [الْإِظْهَارُ] لَا
فِي أَيْ عِنْدَ [الْبَقِيَّهْ] أَيِ الْبَاقِيَةِ
مِنَ الْأَحْرُفِ وَهِيَ سِتَّةٌ وَعِشْرُونَ حَرْفًا،
وَذَلِكَ نَحْوُ: ﴿أَنْعَمْتَ﴾،
وَ ﴿تُمْسُونَ﴾،
وَ ﴿لَعَلَّكُمْ تَتَّقُونَ﴾،
وَ ﴿مَثَلُهُمْ كَمَثَلِ﴾،
فَهَذِهِ الْحُرُوفُ حُرُوفُ إِظْهَارٍ [شَفْوِيَّهْ] بِسُكُونِ الْفَاءِ ضَرُورَةً وَبِالْوَاوِ بَعْدَهَا
بِنَاءً عَلَى أَنَّهَا أَصْلُ شَفَةٍ شَفْوٌ؛ وَاحْذَرْ لَدَى وَاوٍ وَفَا
أَنْ تَخْتَفِي ...
لِقُرْبِهَا وَالِاتِّحَادِ فَاعْرِفِ [وَاحْذَرْ] أَنْتَ إِذَا سَكَنَتِ الْمِيمُ [لَدَى]
أَيْ عِنْدَ [وَاوٍ] نَحْوُ: ﴿عَلَيْهِمْ وَلَا﴾،
وَلَدَى [فَا] بِالْقَصْرِ لِلضَّرُورَةِ نَحْوُ: ﴿وَهُمْ فِيهَا﴾،
[أَنْ تَخْتَفِي] بِفَتْحَةِ أَنْ
أَيْ تَتَنَبَّهَ بِإِخْفَائِهَا بِإِخْفَائِكَ عَلَيْهَا [لِقُرْبِهَا]
مِنَ الْفَاءِ [وَالِاتِّحَادِ] بِالْجَرِّ عَطْفًا عَلَى قُرْبِهَا
أَيْ وَاتِّحَادِهَا مَعَ الْوَاوِ مَخْرَجًا فَيُظَنُّ أَنَّهَا تُخْفَى عِنْدَهَا كَمَا
تُخْفَى عِنْدَ الْبَاءِ،
[فَاعْرِفِ] أَنْتَ ذَلِكَ وَتَبَاعُدًا وَحَذَرَكَ فَاءً فَاعْرِفِ بِالْكَسْرِ لِلرَّوِيِّ،
وَعَبَّرَ أَوَّلًا بِالْقُرْبِ وَثَانِيًا بِالِاتِّحَادِ لِأَنَّ الْمِيمَ وَالْوَاوَ مِنَ الشَّفَتَيْنِ
وَالْفَاءَ مِنْ بَطْنِ الشَّفَةِ السُّفْلَى وَأَطْرَافِ الثَّنَايَا الْعُلْيَا؛ ثُمَّ ذَكَرَ
النَّاظِمُ رَحِمَهُ اللَّهُ الْحُكْمَ الثَّالِثَ وَهُوَ الْإِظْهَارُ قَالَ: [وَالثَّالِثُ الْإِظْهَارُ
فِي الْبَقِيَّهْ] أَيْ فِي بَاقِي حُرُوفِ الْهِجَا وَهِيَ سِتَّةٌ وَعِشْرُونَ
حَرْفًا، فَإِذَا أَخَذْنَا عِدَّةَ حُرُوفِ الْهِجَا ثَمَانِيَةً وَعِشْرِينَ حَرْفًا فَحَرْفٌ
لِلْإِخْفَاءِ وَحَرْفٌ لِلْإِدْغَامِ وَيَبْقَى الْبَاقِي لِلْإِظْهَارِ،
وَلَا يُوجَدُ إِقْلَابٌ لَا يُوجَدُ إِقْلَابٌ فِي أَحْكَامِ الْمِيمِ السَّاكِنَةِ
لِأَنَّنَا فِي النُّونِ السَّاكِنَةِ وَالتَّنْوِينِ نَقْلِبُ النُّونَ السَّاكِنَةَ وَالتَّنْوِينَ مِيمًا
وَهُنَا لَا تُقْلَبُ الْمِيمُ إِلَى شَيْءٍ آخَرَ،
ثُمَّ ذَكَرَ الْأَمْثِلَةَ الْأَمْثِلَةَ قَوْلُهُ تَعَالَى: ﴿أَنْعَمْتَ﴾ الْمِيمُ بَعْدَهَا التَّاءُ
إِلَى آخِرِ هَذِهِ الْأَمْثِلَةِ،
ثُمَّ نَبَّهَ عَلَى تَنْبِيهٍ وَهَكَذَا يَحْدُثُ وَعَشْرٌ فِيهَا خَطَأٌ مِنْ
بَعْضِ الْقُرَّاءِ قَالَ: [وَاحْذَرْ لَدَى وَاوٍ وَفَا أَنْ تَخْتَفِي]،
إِذَا جَاءَ بَعْدَ الْمِيمِ وَاوٌ أَوْ
فَا حُكْمُهَا الْإِظْهَارُ لَكِنَّ بَعْضَ الْقُرَّاءِ يُخْفِيهَا خَطَأً،
وَهِيَ فِي الْفَاءِ أَكْثَرُ مِنْهَا فِي الْوَاوِ مِثْلُ قَوْلِهِ تَعَالَى:
﴿هُمْ فِيهَا﴾ هَكَذَا يَقْرَأُ بَعْضُ النَّاسِ: [هُمْ فِيهَا] أَدَّى خَطَأً
وَإِنَّمَا الصَّوَابُ: ﴿هُمْ فِيهَا﴾،
﴿هُمْ فِيهَا﴾ فَيُظْهِرُ الْمِيمَ،
لِمَاذَا تُحَذِّرُ هَذَا؟
لِقُرْبِهَا لِقُرْبِ مَخْرَجِ الْفَاءِ مِنَ الْمِيمِ وَاتِّحَادِ مَخْرَجِ الْوَاوِ مَعَ
الْمِيمِ، فَالْوَاوُ وَالْمِيمُ تَخْرُجَانِ مِنَ الشَّفَتَيْنِ وَالْفَاءُ مِنَ الشَّفَةِ مَعَ
طَرَفِ الثَّنَايَا الْعُلْيَا فَتَقُولُ: [أَفْ]،
[أَفْ] فَهِيَ قَرِيبَةٌ مِنْ مَخْرَجِ الْمِيمِ،
لَكِنَّ الْوَاوَ مُطَابِقَةٌ لِمَخْرَجِ الْمِيمِ وَإِنْ كَانَ الْفَرْقُ بَيْنَ الْوَاوِ
وَالْمِيمِ أَنَّ الْمِيمَ تَكُونُ بِإِطْبَاقِ الشَّفَتَيْنِ فَتَقُولُ: [أَمْ]،
أَمَّا الْوَاوُ يَكُونُ بِضَمِّ الشَّفَتَيْنِ فَتَقُولُ: [أَوْ] لَكِنَّ كِلَاهُمَا يَخْرُجُ
مِنَ الشَّفَتَيْنِ،
وَمِنَ اللَّطَائِفِ أَنَّ هُنَاكَ آيَةً جَمَعَتْ أَحْكَامَ الْمِيمِ السَّاكِنَةِ وَهِيَ
الْآيَةُ التَّاسِعَةَ عَشْرَةَ بَعْدَ الْمِائَةِ مِنْ سُورَةِ يس وَهِيَ قَوْلُهُ
تَعَالَى: ﴿قَالُوا طَائِرُكُمْ مَعَكُمْ أَئِنْ ذُكِّرْتُمْ بَلْ أَنْتُمْ قَوْمٌ مُسْرِفُونَ﴾،
[طَائِرُكُمْ مَعَكُمْ] هَذِهِ مِيمٌ مَعَ مِيمٍ إِدْغَامٌ،
[مَعَكُمْ أَئِنْ] هَذَا إِظْهَارٌ،
[ذُكِّرْتُمْ بَلْ] هَذَا إِخْفَاءٌ،
[أَنْتُمْ قَوْمٌ] هَذَا إِظْهَارٌ أَيْضًا،
وَهُنَاكَ مِثَالٌ آخَرُ جَمَعَ أَحْكَامَ الْمِيمِ السَّاكِنَةِ مَعَ الْمُحْتَرِزَاتِ وَهِيَ
الْوَاوُ وَالْفَاءُ وَهِيَ الْآيَةُ الْخَامِسَةُ وَالْخَمْسُونَ بَعْدَ الْمِائَةِ مِنْ سُورَةِ
النِّسَاءِ وَهِيَ قَوْلُهُ تَعَالَى: ﴿فَبِمَا نَقْضِهِمْ مِيثَاقَهُمْ وَكُفْرِهِمْ بِآيَاتِ اللَّهِ
وَقَتْلِهِمُ الْأَنْبِيَاءَ بِغَيْرِ حَقٍّ وَقَوْلِهِمْ قُلُوبُنَا غُلْفٌ بَلْ طَبَعَ اللَّهُ
عَلَيْهَا بِكُفْرِهِمْ فَلَا يُؤْمِنُونَ إِلَّا قَلِيلًا﴾،
[فَبِمَا نَقْضِهِمْ مِيثَاقَهُمْ] الْمِيمُ مَعَ الْمِيمِ هَذَا إِدْغَامٌ،
[مِيثَاقَهُمْ وَكُفْرِهِمْ] الْمِيمُ مَعَ الْوَاوِ يَحْتَرِزُ الْقَارِئُ مِنْ إِخْفَائِهَا،
[وَكُفْرِهِمْ بِآيَاتِ اللَّهِ] هَذَا إِخْفَاءٌ،
[وَقَتْلِهِمُ الْأَنْبِيَاءَ] هَذَا مِثَالٌ لِلْمِيمِ الْمُتَحَرِّكَةِ قَالَ: [لَا أَلِفٍ لَيِّنَةٍ
لِذِي الْحِجَا]،
[وَقَتْلِهِمُ الْأَنْبِيَاءَ بِغَيْرِ حَقٍّ وَقَوْلِهِمْ قُلُوبُنَا غُلْفٌ]،
[قَوْلِهِمْ قُلُوبُنَا] هَذَا إِظْهَارٌ،
[وَقَوْلِهِمْ قُلُوبُنَا غُلْفٌ بَلْ طَبَعَ اللَّهُ عَلَيْهَا بِكُفْرِهِمْ فَلَا يُؤْمِنُونَ]
هَذَا إِظْهَارٌ مَعَ الِاحْتِرَازِ مِنْ إِخْفَائِهِ [إِلَّا قَلِيلًا]،
وَهَذَا الْمِثَالُ هُوَ قَوْلُهُ تَعَالَى: ﴿وَقَوْلِهِمْ﴾ وَ ﴿وَقَتْلِهِمُ الْأَنْبِيَاءَ بِغَيْرِ
حَقٍّ﴾ يُبَيِّنُ لَنَا أَنَّ قَوْلَ النَّاظِمِ: [لَا أَلِفٍ لَيِّنَةٍ لِذِي
الْحِجَا] قَالَ: إِذَا لَا تَأْتِي قَبْلَهَا لِأَنَّ
مَا قَبْلَهَا يَكُونُ مَفْتُوحًا دَائِمًا،
هَذَا الْمِثَالُ قَدْ ضُمَّتْ فِيهِ الْمِيمُ،
نَعَمْ؛ أَحْكَامُ لَامِ أَلْ وَلَامِ الْفِعْلِ جَمَعَ الْأَحْكَامَ بِالنَّظَرِ لِذِكْرِ
حُكْمِ لَامِ أَلْ،
فَلَمَّا سَاوَى لِذِكْرِ حُكْمِ لَامِ أَلْ مَعَ حُكْمِ لَامِ الْفِعْلِ
بَدَأَ بِقَوْلِهَا: لِلَامِ أَلْ حَالَانِ
قَبْلَ
الْأَحْرُفِ ...
أُولَاهُمَا إِظْهَارُهَا فَلْيُعْرَفِ لِلَامِ الْمُعَرَّفَةِ حَالَانِ ثَابِتَانِ إِذَا وَقَعَتْ قَبْلَ
الْأَحْرُفِ الْهِجَائِيَةِ ثَمَانِيَةٍ وَعِشْرِينَ،
وَكِفَةِ
إِمَّا يَا أَبُو الْمُنْذِرِ فَالْتَعْرِفِي
أَوْ فَالْيُعْرَفِي،
نَعَمْ؛ إِظْهَارُهَا فَالْتَعْرِفِي،
لِلَامِ الْمُعَرَّفَةِ حَالَانِ ثَابِتَانِ إِذَا وَقَعَتْ قَبْلَ الْأَحْرُفِ الْهِجَائِيَةِ الثَّمَانِيَةِ
وَالْعِشْرِينَ غَيْرَ الْأَلِفِ،
أُولَاهُمَا إِظْهَارُهَا فَقَطْ وُجُوبًا فَلْيُعْرَفِ بِالْيَاءِ التَّحْتِيَّةِ مَبْنِيًّا لِلْمَفْعُولِ أَيْ
فَلْيُعْرَفْ
هَذَا الْإِظْهَارُ مَنْ طَلَبَهُ،
وَذَلِكَ قَبْلَ أَرْبَعٍ قَبْلَ أَرْبَعٍ مَعَ عَشْرَةٍ خُذْ عِلْمَهُ مِنْ:
[ابْغِ حَجَّكَ وَخَفْ عَقِيمَهُ]،
قَبْلَ أَرْبَعٍ بِوَصْلِ الْهَمْزَةِ لِضَرُورَةِ النَّظْمِ مَعَ بِسُكُونِ الْعَيْنِ لِلْوَزْنِ
عَشْرَةٍ مِنَ الْحُرُوفِ خُذْ أَيُّهَا الْمُرِيدُ عِلْمَهُ وَإِي الْعَدَدَ الْمَذْكُورَ
مِنَ الْحُرُوفِ
الَّتِي يَجْمَعُهَا قَوْلُ النَّظْمِ: [ابْغِ حَجَّكَ وَخَفْ عَقِيمَهُ]،
وَهِيَ: الْهَمْزَةُ،
وَالْبَاءُ، وَالْغَيْنُ الْمُعْجَمَةُ،
وَالْحَاءُ الْمُهْمَلَةُ،
وَالْجِيمُ، وَالْكَافُ،
وَالْوَاوُ، وَالْخَاءُ الْمُعْجَمَةُ،
وَالْفَاءُ، وَالْعَيْنُ الْمُهْمَلَةُ،
وَالْقَافُ، وَالْيَاءُ الْمُثَنَّاةُ مِنْ تَحْتُ،
وَالْمِيمُ، وَالْهَاءُ،
وَنَحْوُ ذَلِكَ: [الْأَوَّلُ]،
[الْبَرُّ]، [الْغَنِيُّ]،
[الْحَلِيمُ]، [الْجَنَّةُ]،
[الْكَبِيرُ]، [الْوَدُودُ]،
[الْخَبِيرُ]، [الْفَتَّاحُ]،
[الْعَلِيمُ]، [الْقَيُّومُ]،
[الْيَقِينُ]، [الْمَلِكُ]،
[الْهَادِي]؛ ثَانِيهِمَا إِدْغَامُهَا
فِي أَرْبَعٍ ...
وَعَشْرَةٍ أَيْضًا وَرَمْزَهَا فَعِ وَثَانِيهِمَا الْحَالَيْنِ إِدْغَامُهَا
فِي أَرْبَعٍ بِدُونِ تَنْوِينٍ لِيُنَاسِبَ قَوْلَهُ: [فَعِ] الْآتِي،
وَعَشْرَةٍ بِسُكُونِ التَّاءِ لِلْوَزْنِ وَبِكَسْرِ التَّاءِ أَيْضًا مَصْدَرُ آضَى إِذَا
رَجَعَ، وَرَمْزَهَا بِالنَّصْبِ مَفْعُولٌ مُقَدَّمٌ لِقَوْلِهِ: [فَعِ] وَهُوَ أَمْرٌ مَأْخُوذٌ
مِنَ الْوَعْيِ وَهُوَ الْحِفْظُ،
فَاحْفَظْ رَمْزَهَا مِنْ أَوَائِلِ قَوْلِهِ: طِبْ ثُمَّ صِلْ رُحْمًا تَفُزْ
ضِفْ ذَا نِعَمْ ...
دَعْ سُوءَ ظَنٍّ زُرْ شَرِيفًا لِلْكَرَمْ [طِبْ] أَمْرٌ مَعْنَاهُ الدُّعَاءُ
وَيَلِي تَطِبْ،
[ثُمَّ صِلْ رُحْمًا] بِضَمِّ الرَّاءِ أَيْ كُنْ ذَا صِلَةٍ لِلْأَرْحَامِ،
[تَفُزْ] جَوَابُ الْأَمْرِ قَبْلَهُ مِنَ الْفَوْزِ وَهُوَ الظَّفَرُ بِالْمَقْصُودِ،
[ضِفْ] بِالضَّادِ الْمُعْجَمَةِ وَبِالْفَاءِ أَمْرٌ مِنَ الضِّيَافَةِ،
[ذَا] أَيْ صَاحِبًا،
[نِعَمْ] مَنَافِعَ دِينِيَّةً أَوْ دُنْيَوِيَّةً،
[دَعْ] اتْرُكْ،
[سُوءَ ظَنٍّ] أَيْ ظَنَّ السُّوءِ بِغَيْرِكَ مِنَ الْمُسْلِمِينَ،
[زُرْ] بِضَمِّ الزَّايِ الْمُعْجَمَةِ وَبِالرَّاءِ الْمُهْمَلَةِ أَمْرٌ مِنَ الزِّيَارَةِ،
[شَرِيفًا لِلْكَرَمْ] أَيْ لِأَجْلِ أَنْ يُوَاسِيَكَ بِعِلْمِهِ أَوْ بِبَرَكَتِهِ أَوْ
بِبِرِّهِ أَوْ بِجَاهِهِ،
وَهَذِهِ الْأَحْرُفُ هِيَ: الطَّاءُ الْمُهْمَلَةُ،
وَالثَّاءُ الْمُثَلَّثَةُ،
وَالصَّادُ، وَالرَّاءُ،
وَالتَّاءُ الْمُثَنَّاةُ فَوْقُ،
وَالضَّادُ، وَالذَّالُ الْمُعْجَمَتَانِ،
وَالنُّونُ، وَالدَّالُ،
وَالسِّينُ الْمُهْمَلَتَانِ،
وَالظَّاءُ الْمُشَالَةُ،
وَالزَّايُ، وَالشِّينُ الْمُعْجَمَتَانِ،
وَاللَّامُ، وَذَلِكَ نَحْوُ: [الطَّامَّةُ]،
وَ [الثَّوَابُ]،
وَ [الصَّادِقِينَ]،
وَ [الرَّاكِعِينَ]،
وَ [التَّوَّابِينَ]،
وَ [الضَّالِّينَ]،
وَ [الذَّاكِرِينَ]،
وَ [النَّاصِحِينَ]،
وَ [الدِّينِ]،
وَ [السَّائِحُونَ]،
وَ [الظَّالِمِينَ]،
وَ [الزُّجَاجَةُ]،
وَ [الشَّاكِرِينَ]،
وَ [اللَّيْلِ]،
وَخَرَجَ بِقَيْدِ الْمُعَرَّفَةِ اللَّامُ الْمَوْصُولَةُ نَحْوُ: [مَا أَنْتَ بِالْحَكَمِ تُرْضَى
حُكُومَتُهُ]، وَالزَّائِدَةُ نَحْوُ: [رَأَيْتُكَ لَمَّا أَنْ عَرَفْتَ وُجُوهَنَا صَدَدْتَ وَطِبْتَ
النَّفْسَ يَا قَيْسُ عَنْ عَمْرِو]،
فَيَجُوزُ إِظْهَارُهُمَا وَإِدْغَامُهُمَا؛ وَاللَّامَ الْأُولَى سَمِّهَا قَمْرِيَّهْ ...
وَاللَّامَ الْأُخْرَى سَمِّهَا شَمْسِيَّهْ وَاللَّامَ الْأُولَى بِنَقْلِ حَرَكَةِ
الْهَمْزَةِ لِلسَّاكِنِ قَبْلَهَا الْمُظْهَرَةَ سَمِّهَا أَنْتَ [قَمْرِيَّهْ] بِسُكُونِ الْمِيمِ لِلضَّرُورَةِ
تَشْبِيهًا لَهَا بِلَامِ الْقَمَرِ بِجَامِعِ الظُّهُورِ
فِي كُلٍّ،
وَاللَّامَ الْأُخْرَى بِالنَّقْلِ أَيْضًا وَهِيَ
الْمُدْغَمَةُ
سَمِّهَا أَنْتَ
[شَمْسِيَّهْ] تَشْبِيهًا
لَهَا بِلَامِ
الشَّمْسِ بِجَامِعِ الْإِدْغَامِ
فِي كُلٍّ،
ثُمَّ شَرَعَ
فِي بَيَانِهِ؛ ثُمَّ ذَكَرَ
النَّاظِمُ رَحِمَهُ اللَّهُ أَحْكَامَ لَامِ الْفِعْلِ،
قَالَ رَحِمَهُ اللَّهُ: [لِلَامِ
أَلْ حَالَانِ
قَبْلَ الْأَحْرُفِ * أُولَاهُمَا إِظْهَارُهَا فَلْيُعْرَفِ]،
الَّذِي فِي نُسْخَةِ الشَّيْخِ الضَّبَّاعِ: [فَالْيُعْرَفِ]،
لَكِنْ مِنْ حَيْثُ الْبَيْتِ جَوَازًا فَيَجُوزُ فِيهِ: [فَالْيُعْرَفِ] وَ [فَالْتَعْرِفِي]
رِوَايَتَانِ، لَكِنَّ الَّذِي اعْتَمَدَهُ الضَّبَّاعُ
رَحِمَهُ اللَّهُ بِالْيَاءِ: [فَالْيُعْرَفِ]،
وَنَصَّ عَلَيْهِ فِي الشَّرْحِ قَالَ رَحِمَهُ اللَّهُ: بِالْيَاءِ التَّحْتِيَّةِ مَبْنِيًّا
لِلْمَفْعُولِ أَيْ فَلْيُعْرَفْ هَذَا الْإِظْهَارُ مَنْ طَلَبَهُ،
فَكَذَا يُعْتَمَدُ فِي هَذَا الشَّرْحِ،
أَمَّا مِنْ حَيْثُ الْعُمُومِ مِنْ عُمُومِ النَّظْمِ فَيَجُوزُ فِيهِ وَجْهَانِ:
[فَالْيُعْرَفِ] وَ [فَالْتَعْرِفِي]،
وَلَامُ أَلْ هِيَ لَامٌ سَاكِنَةٌ زَائِدَةٌ عَنْ بِنْيَةِ الْكَلِمَةِ مَسْبُوقَةٌ
بِهَمْزَةِ وَصْلٍ مَفْتُوحَةٍ عِنْدَ الْبَدْءِ وَبَعْدَهَا اسْمٌ،
سَوَاءً صَحَّ تَجْرِيدُهَا مِنْ هَذَا الِاسْمِ كَالشَّمْسِ أَوْ لَمْ يَصِحَّ
كَالَّتِي، هَذِهِ هِيَ لَامُ أَلْ،
هِيَ لَامٌ سَاكِنَةٌ زَائِدَةٌ عَنْ بِنْيَةِ الْكَلِمَةِ مِثْلُ قَوْلِنَا: [شَمْسٌ]،
[الشَّمْسُ]، هَمْزَةُ وَصْلٍ،
[الشَّمْسُ] الَّتِي فِيهَا اللَّامُ الَّتِي فِيهَا أَوَّلُ الشَّمْسِ مَسْبُوقَةٌ مِنْ
هَمْزَةِ وَصْلٍ عِنْدَ الْبَدْءِ وَبَعْدَهَا اسْمٌ،
[شَمْسٌ] اسْمٌ،
لَكِنْ لَا يَأْتِي بَعْدَهَا فِعْلٌ،
سَوَاءً صَحَّ تَجْرِيدُهَا مِنْ هَذَا الِاسْمِ كَالشَّمْسِ أَوْ لَمْ يَصِحَّ
كَالَّتِي، فَلَا يُمْكِنُ أَنْ يُقَالُ: [تِي]،
وَإِنَّمَا هَكَذَا: [الَّتِي]،
هَكَذَا الِاسْمُ لَا يُمْكِنُ تَجْرِيدُ اللَّامِ مِنْهُ،
قَالَ أَحْكَامُهَا وَهِيَ هَذِهِ اللَّامُ يَعْرِفُهَا جُلُّ النَّاسِ بِطَبِيعَتِهِمْ هِيَ
أَحْكَامُ الَّتِي تُسَمَّى اللَّامَ الْقَمَرِيَّةَ وَشَمْسِيَّةَ،
فَلَا تَقُولُ لِشَخْصٍ: قُلِ الْقَمَرَ،
يَقُولُ: الْقَمَرَ،
لَا يَحْتَاجُ إِلَى تَكَلُّفٍ وَمَعْرِفَةٍ فِي هَذَا الْأَمْرِ،
[الشَّمْسُ] هَكَذَا تُنْطَقُ،
لَكِنَّ بَعْضَ النَّاسِ وَهُمْ نَدْرَةٌ يَقُولُ: [الْشَّمْسُ]،
وَإِلَّا فِي الْأَصْلِ لَا يَأْتِي بِهَا الْمَرْءُ عَلَى السَّلِيقَةِ،
لَكِنْ ذَكَرَهَا الْمُصَنِّفُ رَحِمَهُ اللَّهُ بَيَانًا لَهَا،
قَالَ: [قَبْلَ أَرْبَعٍ مِنْ عَشْرَةٍ خُذْ عِلْمَهُ * مِنْ ابْغِ
حَجَّكَ وَخَفْ عَقِيمَهُ]،
فَقَبْلَ أَرْبَعَةَ عَشَرَ حَرْفًا تَظْهَرُ وَهِيَ الْهَمْزَةُ وَالْبَاءُ إِلَى آخِرِ
الَّتِي ذَكَرَهَا إِلَى آخِرِ هَذِهِ الْحُرُوفِ الَّتِي نَصَّ عَلَيْهَا الْمُصَنِّفُ
مِثْلُ: [الْأَوَّلُ]،
[الْبَرُّ]، [الْغَنِيُّ] إِلَى آخِرِ هَذِهِ الْأَمْثِلَةِ،
الْقِسْمُ الثَّانِي إِدْغَامُهَا فِي أَرْبَعٍ وَعَشْرَةٍ أَيْضًا وَرَمْزَهَا فَعِ،
وَهِيَ بَقِيَّةُ حُرُوفِ الْهِجَا،
حُرُوفُ الْهِجَا ثَمَانِيَةٌ وَعِشْرُونَ حَرْفًا،
أَرْبَعَةَ عَشَرَ حَرْفَ إِظْهَارٍ وَهِيَ إِدْغَامٌ،
قَالَ: [طِبْ ثُمَّ صِلْ رُحْمًا تَفُزْ] إِلَى آخِرِ الْبَيْتِ،
أَوَائِلُ الْحَرْفِ الْأَوَّلِ مِنْ هَذِهِ الْكَلِمَاتِ: [طِبْ] الطَّاءُ [الطَّامَّةُ]،
[ثُمَّ] الثَّاءُ [الثَّوَابُ]،
[صِلْ] الصَّادُ [الصَّاخَّةُ] وَهَكَذَا إِلَى بَقِيَّةِ الْأَمْثِلَةِ،
ثُمَّ ذَكَرَ لِمَاذَا سُمِّيَتْ قَالَ: [وَاللَّامَ الْأُولَى سَمِّهَا قَمْرِيَّهْ *
وَاللَّامَ الْأُخْرَى سَمِّهَا شَمْسِيَّهْ]،
لِمَاذَا سُمِّيَتِ الْأُولَى قَمْرِيَّةً؟
ذَكَرَ الْأَصْلَ عُلَمَاءُ أَكْثَرَ مِنْ سَبَبٍ،
لَكِنْ مِنْ هَذِهِ الَّتِي ذَكَرَهَا الْمُصَنِّفُ رَحِمَهُ اللَّهُ وَحُكْمُهُ قِيلَ
سُمِّيَتْ قَمْرِيَّةً تَشْبِيهًا لَهَا بِلَامِ الْقَمَرِ بِجَامِعِ الظُّهُورِ،
فَالْقَمَرُ لَامٌ فِيهِ مُظْهَرٌ،
وَقِيلَ بِنِسْبَةٍ إِلَى النُّجُومِ فَإِنَّ النُّجُومَ تَظْهَرُ مَعَ الْقَمَرِ وَتَخْفَى
مَعَ الشَّمْسِ،
فَمَعَ الْقَمَرِ تَظْهَرُ سُمِّيَتْ قَمْرِيَّةً وَمَعَ الشَّمْسِ تَخْفَى سُمِّيَتْ شَمْسِيَّةً،
ثُمَّ سَيَذْكُرُ النَّاظِمُ لَامَ الْفِعْلِ،
نَعَمْ؛ وَأَظْهِرَنَّ لَامَ فِعْلٍ مُطْلَقَا ...
فِي نَحْوِ قُلْ نَعَمْ وَقُلْنَا وَالْتَقَى فِي آخِرِهِ: [فَدَعَلْنَا] وَ
[أَنْزَلْنَا]، وَفِي نَحْوِهِ [الْتَقَى] مِنْ كُلِّ فِعْلٍ مَاضٍ وَقَعَتِ اللَّامُ
فِي وَسَطِهِ،
فَالْتَقَمَهُ الْحُوتُ وَأَلْحَقْنَا بِهِمْ،
وَمَحَلُّ هَذَا الْإِظْهَارِ إِذَا لَمْ تَقَعْ قَبْلَ لَامٍ أَوْ رَاءٍ،
فَإِنْ وَقَعَتْ قَبْلَهُمَا أُدْغِمَتْ فِيهِمَا وُجُوبًا نَحْوُ: ﴿وَقُلْ لَهُمْ﴾ وَ
﴿وَقُلْ رَبِّ﴾؛ ثُمَّ ذَكَرَ النَّاظِمُ رَحِمَهُ اللَّهُ لَامَ الْفِعْلِ قَالَ:
[وَأَظْهِرَنَّ لَامَ فِعْلٍ مُطْلَقَا * فِي نَحْوِ قُلْ نَعَمْ وَقُلْنَا
وَالْتَقَى]، قَوْلُ النَّاظِمِ رَحِمَهُ اللَّهُ: [مُطْلَقَا] هَذَا فِيهِ تَقْيِيدٌ،
لَامُ فِعْلٍ مُطْلَقًا،
أَوَّلًا لَامُ الْفِعْلِ هِيَ اللَّامُ السَّاكِنَةُ الْوَاقِعَةُ فِي فِعْلٍ سَوَاءٌ
كَانَ مَاضِيًا أَوْ مُضَارِعًا أَوْ أَمْرًا،
مُتَوَسِّطَةً أَوْ مُتَطَرِّفَةً،
اللَّامُ فِي الِاسْمِ تَأْتِي أَوَّلَ الِاسْمِ فَقَطْ،
لَامُ أَلْ تَأْتِي أَوَّلَ الِاسْمِ: [الشَّمْسُ]،
[الْقَمَرُ]، [الْبَابُ] إِلَى آخِرِهِ،
لَامُ الْفِعْلِ لَا تَأْتِي أَوَّلَ الْفِعْلِ،
تَأْتِي إِمَّا وَسَطَ الْفِعْلِ أَوْ آخِرَ الْفِعْلِ مِثْلُ: [اجْعَلْنِي]،
[الْتَقَى]، [أَلْحَامَهُ]،
[أَلْحَقْنَا]، [قُلْ]،
وَقَوْلُ النَّاظِمِ رَحِمَهُ اللَّهُ: [مُطْلَقَا] هَذَا فِيهِ تَقْيِيدٌ،
بَلْ هِيَ قَبْلَ اللَّامِ وَالرَّاءِ تُدْغَمُ،
وَهَذَا قَدْ بَيَّنَهُ الشَّارِحُ رَحِمَهُ اللَّهُ صَاحِبُ الْمَنْظُومَةِ بِدِقَّةٍ مُتَنَاهِيَةٍ؛